PHILIP STARK: Những lần duy nhất tôi bị ghi hình—
tôi đã được quay cho tin tức truyền hình vài
lần nói về chuyện này chuyện kia, xổ số hay điều tra dân số
hoặc những thứ tương tự.
Và những lần khác tôi được ghi hình
là để lấy lời khai tại tòa.
Tôi làm công việc chuyên gia làm chứng.
Và việc đứng trước máy quay khiến tôi rất lo lắng.
Vì vậy, tôi thực sự cảm thấy bồn chồn khi làm điều này.
Tôi rất không thoải mái với ý nghĩ
rằng tất cả những điều này sẽ được đưa lên mạng cho tất cả mọi người
cùng xem.
Nhưng lý do để phát trực tuyến thực ra không phải
là cho lớp học này trong học kỳ này.
Mà là để có một số bài giảng đã được ghi hình
để dùng cho phiên bản mùa hè của lớp học, vốn
là một lớp học trực tuyến, để họ sẽ có thứ gì đó
để xem, một cái đầu biết nói.
Tôi không hoàn toàn bị thuyết phục rằng việc xem một bài giảng đã quay có
nhiều giá trị gia tăng lắm.
Nhưng chúng ta sẽ biết sau một thời gian nữa.
Tôi nghĩ giá trị có lẽ nằm ở việc có mặt tại phòng học này,
có thể tự mình đặt câu hỏi.
Tôi sẽ cố gắng hết sức để chú ý xem các bạn có
biểu hiện hiểu bài hay không hiểu bài không,
và nếu có vẻ như có nhiều ánh mắt trống rỗng,
tôi sẽ cố gắng nói chậm lại, diễn giải lại, vân vân.
Nhưng các bạn có thể giúp tôi một việc lớn bằng cách
hỏi tôi câu hỏi nếu các bạn bị lạc, bối rối, nếu các bạn nghĩ
tôi sai, bất cứ điều gì.
Và tôi sẽ bắt đầu bằng cách kể một giai thoại
để chứng minh tại sao đây là một ý hay.
Khi tôi đang làm nghiên cứu sinh Tiến sĩ, tôi đã học
một lớp từ nhiều người rất thông minh,
nhưng đặc biệt có một người đàn ông rất thông minh, George Backus
và tôi đang theo học một khóa về cơ học môi trường liên tục.
Bằng Tiến sĩ của tôi là về địa vật lý.
Và có một thời điểm trong bài giảng
mà tôi hoàn toàn không hiểu gì cả.
Và bạn biết đấy, xin lỗi, xin lỗi, Giáo sư Backus.
Tôi không hiểu làm thế nào thầy lại chuyển từ dòng này sang dòng kia.
Và ông ấy lùi lại, và ông ấy nhìn vào đó một lúc.
Và ông ấy nói, cậu nói đúng.
Nó sai rồi.
Và ông ấy nghĩ tôi rất thông minh kể từ đó về sau
trong khi tôi chỉ là hoàn toàn không hiểu gì thôi.
Vậy nên, dù sao đi nữa, các bạn đang giúp chính mình và mọi người khác trong phòng
một việc lớn nếu các bạn đặt câu hỏi khi các bạn cảm thấy không hiểu bài.
Các bạn có thể không hiểu bài vì những gì tôi đang nói là sai.
Điều đó vẫn xảy ra.
Được rồi, vẫn đang đợi mọi người vào đầy đủ trước khi thực sự
bắt đầu ở đây.
Một điều tổng quát khác về các bài giảng.
Tôi sẽ cố gắng cho các bạn nghỉ khoảng ba phút
ở giữa buổi học.
Tôi không nghĩ bất kỳ ai có thể tập trung được
trong một giờ hai mươi phút.
Vì vậy, chỉ là một cơ hội để duỗi chân và uống nước,
hay bất cứ thứ gì.
Nếu bạn thấy 45, 50 phút trôi qua, mà tôi
chưa nhớ để cho các bạn nghỉ, hãy cứ nhắc tôi nhé.
Để tôi xem nào, nếu lớp học này từ 11:10 đến 12:30,
thì tôi nên cố gắng cho nghỉ khoảng kém 15
phút 12 giờ, đại loại thế.
Vậy đó là những gì các bạn có thể hy vọng.
Có chỗ ngồi ở giữa này,
nếu các bạn muốn tìm một chỗ thoải mái.
Còn hai hoặc ba phút nữa.
Tôi chưa có một GSI (trợ giảng) cho lớp học này.
Khi tôi có, tôi hy vọng các bạn sẽ chuyển hầu hết các công việc hàng
ngày qua GSI.
Chỉ vì đối với tôi khá khó khăn
để đối phó với tất cả mọi người và xử lý công nghệ
đằng sau hậu trường và bảng tin nhắn, vân vân,
tất cả cùng một lúc.
Vẫn còn một ghế phía trước,
một vài ghế ở giữa này.
Thậm chí có ghế ở hàng sau cùng.
Các bạn không cần phải ngồi trên bậc thang đâu.
[TIẾNG NÓI CHUYỆN BÊN LỀ]
Được rồi, tôi sẽ chuyển điện thoại của mình sang chế độ rung.
Tôi rất mong mọi người khác cũng làm như vậy.
Tôi sẽ nói đến đó khi chúng ta bắt đầu bài giảng, có vẻ
như còn một phút rưỡi, không.
Được rồi, đây là trang chủ khoa của tôi
với hình ảnh tôi trông như các bạn sẽ không bao giờ thấy tôi trong bài giảng.
Vậy thì, statistics.Berkeley.edu gạch chéo tilde Stark,
hoặc nếu bạn vào trang chủ của Khoa Thống kê
bạn sẽ có thể tìm thấy nó.
Nếu bạn từ đó đi đến phần giảng dạy,
thì đây là lớp học của chúng ta, Stat 21.
Và đó là thông tin khóa học.
Đó là giáo trình (syllabus) cho lớp học.
Và tôi sẽ nói cho các bạn nghe về một số phần trong giáo trình.
Và sau đó bài tập đầu tiên của các bạn, nội dung của bài tập
chính là giáo trình.
Các bạn sẽ được tính điểm khi đọc giáo trình.
Mặt khác, các bạn sẽ bị phạt
nếu các bạn hỏi tôi những câu đã được trả lời trong giáo trình.
Vậy nên tôi thực sự làm điều này để kiểu như--
chỉ cần đọc giáo trình.
Đọc hướng dẫn cho các bài tập.
Khá nhiều, bất kỳ câu hỏi hành chính nào
mà các bạn có thể có đều được trả lời ở đó.
Nếu nó không được trả lời ở đó, tôi rất vui lòng trả lời,
và tôi sẽ thêm nó vào giáo trình
để tôi không phải trả lời lại lần sau.
Nhưng làm ơn, làm ơn hãy đọc giáo trình cẩn thận
trước khi các bạn gửi email cho tôi, GSI hoặc bất kỳ ai
về những thứ này.
Một vài người nữa đang vào và sau đó chúng ta sẽ bắt đầu.
Một số chỗ trống ngay đây phía trước, ngay giữa.
Được rồi, tôi nghĩ chính thức ít nhất là 10 phút sau giờ rồi.
Vậy tôi sẽ bắt đầu chính thức.
Chào mừng các bạn đến với Stat 21.
Đây là một lớp học hơi khác thường một chút.
Nó chủ yếu dành cho các chuyên ngành kinh doanh và kinh tế.
Cuốn giáo trình chúng ta đang sử dụng là một cuốn sách trực tuyến do tôi viết.
Tôi nhấn mạnh một số chủ đề thường không được giảng dạy
như một phần của lớp học thống kê.
Lý do tôi đề cập đến những chủ đề cụ thể này
là vì tôi nhận thấy trong quá trình cố gắng giảng dạy thống kê
rằng mọi người còn thiếu một số kỹ năng về tư duy logic,
khả năng đếm, và những điều cơ bản hơn khác
mà hoàn toàn thiết yếu để đưa ra
một lập luận thống kê tốt hoặc học xác suất
và thống kê.
Vì vậy, khóa học này thực ra sẽ bắt đầu
với lý luận và ngụy biện.
Và sau đó sẽ tiếp tục với một số thống kê mô tả.
Rồi đến phần đếm, lý thuyết tập hợp, logic mệnh đề,
xác suất, và sau đó là thống kê suy luận sâu hơn,
kiểm định giả thuyết, khoảng tin cậy,
và những thứ tương tự.
Khóa học này khá đòi hỏi về lượng thời gian
mà các bạn sẽ cần để hoàn thành tất cả công việc.
Các bài tập về nhà có thể mất khá nhiều thời gian.
Dù vậy, tôi sẽ giải thích cách tính điểm sau một chút.
Ý tôi là, việc học tốt là có thể, và mọi người
thường học tốt rất thường xuyên.
Một phần lớn sinh viên trong lớp cuối cùng đạt điểm A.
Thật không may, một phần nhỏ hơn, nhưng vẫn đáng kể
số sinh viên trong lớp cuối cùng trượt môn.
Vì vậy, theo thuật ngữ thống kê, mọi thứ cuối cùng trở nên mang tính hai đỉnh (bimodal) rõ rệt,
rất nhiều điểm A, và rất nhiều điểm không phải A.
Có bao nhiêu bạn đang trong danh sách chờ, được rồi, khá nhiều.
Danh sách chờ hiện không nằm trong tầm kiểm soát của tôi.
Tôi không mong rằng hơn khoảng 10%
số người đã đăng ký sẽ bỏ học.
Vì vậy, nếu bạn vượt quá số 10 trong danh sách chờ,
khá chắc chắn là bạn sẽ không được vào lớp.
Tôi không thể hứa rằng nếu số thứ tự của bạn nhỏ hơn 10
bạn sẽ được vào lớp.
Giới hạn đăng ký là 100 và khi mọi người bỏ học,
những người khác sẽ được thêm vào.
Nhưng tôi sẽ đóng băng mọi thứ vào khoảng tuần tới,
bởi vì có những bài tập tôi cần phải bắt đầu thực hiện.
Và tôi không thể thiết lập quyền truy cập cho những người không có trong lớp,
hy vọng rằng họ sẽ vào lớp, cứ thế và cứ thế.
Theo tôi được biết thì phần còn lại của lớp Stat 21
vẫn còn khá nhiều chỗ.
Vì vậy, nếu bạn cần Stat 21, và bạn có thể sắp xếp lớp kia
vào lịch trình của mình, tôi khuyên bạn nên làm điều đó.
Được rồi, có một quý ông ở cuối phòng
với một máy quay video.
Khóa học này đang được phát trực tuyến.
Tôi không biết chính xác câu chuyện về việc đăng tải
các video vào lúc này là gì.
Nhưng xin lưu ý rằng nếu bạn có mặt trong phòng,
bạn có thể xuất hiện trên máy quay.
Và giọng nói của bạn có thể bị ghi lại,
và điều đó có thể xuất hiện trên chương trình phát trực tuyến của Berkeley,
trên iTunes University, hoặc trên YouTube.
Vì vậy, tôi sẽ coi đó là sự đồng ý ngầm,
rằng nếu bạn tiếp tục đến lớp,
bạn đã đồng ý với điều này.
Nếu việc xuất hiện trên máy quay, vân vân, không phù hợp với bạn,
bạn cần cho tôi biết.
Và tôi không chắc ETS có quy định gì
để xử lý vấn đề đó một cách chính xác.
Nhưng có ai có vấn đề với điều đó không?
Hãy nói ngay vào máy quay.
Được rồi, được rồi, vậy tôi giả định rằng mọi thứ ổn,
và tôi sẽ gánh chịu sự xấu hổ
khi đứng trước cái này và để nó lên web.
Được rồi, URL của khóa học là đây--
statistics.Berkeley.edu gạch chéo tilde, họ của tôi Stark gạch chéo
Teach với chữ T viết hoa gạch chéo S21 với chữ S viết hoa gạch chéo FO9
với chữ F viết hoa. Và tôi vừa chỉ cho
những người đến sớm hơn cách để truy cập từ trang chủ của tôi.
Tại sao chúng ta không bắt đầu từ trang chủ của Khoa Thống kê
chỉ để [KHÔNG NGHE RÕ].
Được rồi, vậy đó là Khoa Thống kê.
Nếu bạn vào mục Mọi người (People), đâu đó trong đó có tôi.
Đây rồi.
Đây là trang chủ.
Mục Giảng dạy (Teaching) ở bên trái này.
Đây là khóa học của chúng ta, Stat 21.
Và đó về cơ bản là giáo trình và các liên kết
đến mọi thứ khác mà bạn cần,
bao gồm cả sách giáo khoa trực tuyến và vân vân.
Nhưng trước hết, đó là sách giáo khoa.
Nó sẽ mở ra một trang có các bài tập
và cho phép bạn xem điểm của mình
sau khi bạn đã nộp bài tập.
Đây là các liên kết con trong trang đó, đó là
lịch trình cho các bài tập,
cách khắc phục sự cố.
Thông tin khóa học (Course Info) là trang chúng ta đang xem bây giờ,
và đây là tất cả các liên kết đến trang này.
Vậy tôi sẽ hướng dẫn các bạn qua khá nhiều thứ này.
Nhưng có rất nhiều thông tin ở đây.
Làm ơn hãy đọc nó.
URL của sách giáo khoa là đây, sticky gooey.
Bạn có thể quay lại đây, liên kết đến nó ở đây.
Cũng có một liên kết từ trang chủ của tôi ở đó.
Ối, tôi xin lỗi.
Đó là từ trang giảng dạy, từ trang chủ của tôi
cũng có, được rồi.
Vậy chúng ta hãy nói về việc xem các bài tập,
bởi vì đó sẽ là một mối quan tâm của mọi người.
Vậy từ đây, nếu chúng ta đang ở trang chủ khóa học,
nếu bạn nhấp vào Bài tập và Điểm số (Assignments and Scores),
bạn sẽ nhận được trang sau.
Bây giờ hãy chú ý-- nó ghi Trống (None).
Chúng ta không ở trong khóa học đó, Trống.
Chúng ta đang ở trong một khóa học khác.
Khóa học của chúng ta là Stat 21, Mùa thu 2009, UC-Berkeley.
Bạn phải chọn cái đó.
Nếu bạn không chọn cái đó, những gì bạn sẽ thấy khi cuộn xuống
là tất cả các bài tập này đều đến hạn vào năm 2000, được chứ?
Và nếu bạn cố gắng đăng nhập, nó sẽ báo
bạn không được đăng ký, bởi vì bạn không
được đăng ký vào khóa học đó.
Nếu bạn chọn lớp của chúng ta, và đợi một giây để con trỏ
quay lại, thì bạn sẽ thấy ngày đến hạn của khóa học của chúng ta.
Vậy hai bài tập đầu tiên sẽ đến hạn vào tuần tới.
Được rồi, để tôi hướng dẫn bạn qua đây để bạn
bắt đầu.
Vậy họ của tôi là Stark.
Tên là Philip.
Các bạn có thể gọi tôi là Philip.
Tôi sẽ không nói cho các bạn biết ID sinh viên của tôi là gì.
Được rồi, bạn điền gì vào đây?
Điền tên của bạn.
Điền ID sinh viên của bạn, địa chỉ email mà
cần được điền vào đây là địa chỉ email
mà phòng đăng ký có trong hồ sơ tính đến tuần trước.
Đó là những địa chỉ email mà tôi đã lấy để
thiết lập quyền truy cập cho mọi người.
Vậy tất cả những người đã đăng ký tính đến, tôi nghĩ, Chủ nhật,
tôi có địa chỉ email của bạn.
Tôi có ID sinh viên của bạn.
Tôi đã thiết lập cho bạn quyền truy cập vào các bài tập,
với điều kiện bạn chọn đúng khóa học.
Được rồi, vậy bây giờ nếu tôi điền điểm của mình
vào các bài tập đã qua, bạn nghĩ tôi sẽ nhận được gì?
Tôi chưa nộp bài tập nào,
vì vậy đừng mong đợi thấy bất cứ điều gì ở đó cho đến khi bạn đã
nộp bài.
Nhưng nếu bạn nhấp vào đó, nó sẽ hiển thị điểm.
Được rồi, đây là một liên kết đến sách.
Đây là một liên kết đến một bài tập.
Để tôi nhấp vào đây.
Và đây là kiểu điển hình của các bài tập trông như thế nào.
Có hai bảng.
Trong bảng trên là các câu hỏi và các chỗ
để điền câu trả lời.
Trong bảng dưới sẽ là các công cụ để trả lời
những câu hỏi đó sau này.
Sẽ có các applet làm biểu đồ tần suất hoặc máy tính
hoặc bất kỳ loại công cụ tính toán nào
bạn cần để giải bài tập.
Được rồi, vậy URL của trang web khóa học là gì.
Chúng ta vừa nói về điều đó một cách tình cờ.
Được rồi, vậy đó là--
statistics.Berkeley.edu Tilde Stark, Teach với chữ T viết hoa,
S21 với chữ S viết hoa, FO9 với chữ F viết hoa. Đó là URL.
Được rồi, URL của sách là gì?
Là cái này.
Chữ S và G được viết hoa trong Sticky Gooey.
Tôi chỉ cần tạo ra thứ gì đó
được phát âm là sticky gooey.
[TIẾNG CƯỜI]
Được rồi, có một nhóm thảo luận cho khóa học.
Nó thông qua Google Groups.
Chúng ta sẽ nói về điều đó ngay sau đây.
Nhưng chỉ để cho bạn thấy điều gì xảy ra ở đây, chúng ta cuộn xuống.
Ở dưới cùng, có một nút ghi Gửi để chấm điểm (Submit for Grading).
Nếu tôi nhấn Gửi để chấm điểm.
Nó sẽ hiển thị cho tôi một màn hình xác nhận nhỏ.
Chúng ta sẽ làm điều đó trong giây lát.
Được rồi, được rồi, hãy làm điều này trước, Lưu câu trả lời của tôi (Save My Answers).
Và tôi sẽ giải thích điều này là gì.
Được rồi, câu trả lời của tôi đã được lưu dưới dạng cookie trên máy tính.
Chúng không phải là bộ nhớ đáng tin cậy.
Được rồi, khi tôi nhấn Lưu câu trả lời, nó đang lưu ở đây.
Nó không lưu trên máy chủ.
Nếu tôi truy cập từ một máy tính khác,
câu trả lời của tôi sẽ không ở đó.
Hơn nữa, có rất nhiều lý do
sẽ khiến cookie trong trình duyệt của bạn bị xóa.
Thật là một thói quen tốt khi cài đặt quyền riêng tư trong trình duyệt của bạn
sao cho cookie tự động
bị xóa bất cứ khi nào bạn tắt trình duyệt của mình.
Bây giờ nếu bạn làm điều đó cho khóa học này,
thì các câu trả lời tạm thời của bạn sẽ
bị xóa khi bạn tắt trình duyệt của mình.
Nếu cookie quá lớn, máy chủ, về cơ bản,
sẽ "sủa" và nói rằng trình duyệt của bạn đã gửi một yêu cầu xấu, blah, blah,
blah, blah, blah, blah, blah, OX,
bạn sẽ nhận được một chuỗi ký tự khổng lồ.
Và giải pháp duy nhất cho điều đó là xóa
cookie trong trình duyệt, do đó xóa mọi câu trả lời đã lưu
mà bạn có.
Bài học của câu chuyện này là gì?
Hãy viết câu trả lời của bạn ra giấy, được chứ?
Hãy viết chúng ra giấy.
Giữ một bản sao vật lý những gì bạn đang làm.
Để nếu cookie bị hỏng,
nếu chúng bị xóa, nếu có gì đó sai sót,
bạn có cách để khôi phục công việc mà bạn đã làm.
Được rồi.
Vậy hãy viết câu trả lời của bạn ra giấy.
Đừng tin tưởng vào cookie.
Khi chúng hoạt động, chúng hoạt động.
Và rồi chúng không hoạt động nữa.
Được rồi, vậy Gửi để chấm điểm (Submit for Grading), đã sẵn sàng để gửi.
Nhấn OK hoặc Hủy (Cancel).
Tôi sẽ nhấn OK trong giây lát, nhưng trước khi tôi làm điều đó,
sẽ có lúc trong học kỳ này
khi bạn, tôi không biết, đi du lịch đến vùng Trung Tây
và đặt lại đồng hồ theo Giờ Miền Trung
từ Giờ Ban ngày Thái Bình Dương.
Và bạn làm bài tập vào phút cuối.
Và bạn sẽ xuống đây,
và sẽ không có nút nào ghi
Gửi để chấm điểm.
Điều đó sẽ xảy ra vì đồng hồ của bạn đã
được đặt theo một múi giờ khác nơi bài tập đã
quá hạn.
Đó không phải là lỗi.
Bạn cần đặt lại đồng hồ trên máy tính của mình.
Vì vậy, nếu lịch sai trên máy tính của bạn,
đồng hồ sai trên máy tính của bạn,
thì trên thực tế, có thể là trước ngày đến hạn.
Nhưng bạn sẽ không có nút Gửi
vì máy tính xách tay của bạn nghĩ đã quá muộn.
Bây giờ nếu điều này khiến bạn nghĩ rằng bạn có thể đặt lại đồng hồ
trên máy tính của mình--
[TIẾNG CƯỜI]
Và nộp bài tập, bạn có thể làm điều đó.
Nhưng máy chủ sẽ biết rằng bạn đã nộp muộn
và nó sẽ không tính điểm.
Vậy được rồi.
Được rồi, vậy tôi sẽ nhấn OK bây giờ.
Và điều này sẽ nói, ồ, nhìn kìa.
Tôi thông minh không?
Tôi trả lời đúng hai câu trong số 50 câu, 4%.
Và tôi đã nộp một trong tối đa năm lần.
Bây giờ tôi sẽ làm lại điều này thêm vài lần nữa chỉ
để cho bạn thấy điều gì xảy ra.
Vậy đây rồi, tôi bật cái này lên lại.
Ồ, cookie của tôi vẫn còn ở đó.
Và do đó, các câu trả lời tôi đã nhập trước đó vẫn còn ở đó.
Cookie chưa bị xóa.
Tôi sẽ nộp lại.
Có lẽ lần này tôi sẽ được điểm tốt hơn.
Được rồi, ồ, tôi vẫn được điểm như cũ.
Để tôi thử lại.
Bạn được phép nộp mỗi bài tập lên đến năm lần
trước ngày đến hạn.
Chỉ lần nộp cuối cùng mới được tính.
Nếu bạn nộp một lần và đạt điểm cao,
bạn không cần phải nộp lại.
Điểm đó được tính.
Nếu bạn nộp ba lần và đạt 95%,
và sau đó vào lần thứ tư và thứ năm, điểm tốt nhất bạn có thể làm
là 80, tôi xin lỗi.
Lần nộp cuối cùng mới được tính,
không phải lần nộp tốt nhất, chỉ là lần cuối cùng.
Bây giờ ba lần đầu tiên bạn nộp bài, bạn thấy điểm của mình,
nhưng bạn không thấy mình sai ở đâu.
Lần thứ tư và thứ năm bạn nộp bài,
bạn thấy những câu hỏi nào bạn đã làm sai.
Thấy những số Q3, 4, 5 này không?
Đó là tất cả những câu tôi đã bỏ lỡ.
Làm thế nào để bạn ghép các số Q với bài tập?
Vậy trước hết, không có cách nào để quay lại màn hình này.
Hãy viết chúng ra giấy.
Chúng sẽ biến mất vĩnh viễn nếu bạn điều hướng ra khỏi trang.
Bạn không thể sử dụng nút Quay lại (Back) trong trình duyệt để truy cập vào đó.
Bạn sẽ không thể quay lại đó.
Vì vậy, đây là cơ hội duy nhất của bạn sau lần nộp thứ tư
để xem bạn đã bỏ lỡ những gì.
Mọi người hiểu không?
Được rồi, vậy tôi đã bỏ lỡ mọi thứ trừ bài số một
và hai tôi có cảm giác vậy.
Nhưng những số Q này có nghĩa là gì?
Hãy quay lại xem bài tập lần nữa, xin lỗi.
Chú ý rằng đây là Q1.
Đây là Q2.
Đây là Bài 1, đây là Bài 2.
Những con số đó tình cờ khớp nhau, nhưng một số bài tập
có nhiều hơn một phần.
Ví dụ, Bài 21 bao gồm Q23, Q24, Q25, sáu và bảy,
đúng không?
Các số Q đề cập đến các ô trống trả lời, chứ không phải
số bài tập.
Vậy khi nó nói tôi đã bỏ lỡ Q3, đó là
ô trống trả lời được gắn nhãn Q3.
Đó không phải là Bài 3.
Ý tôi là chúng có thể tình cờ giống nhau,
nhưng chúng không nhất thiết phải giống nhau.
Vậy thôi.
Nếu tôi nộp lại, đó sẽ là lần nộp cuối cùng của tôi.
Bạn được phép nộp tối đa 5 lần, và ở đó nó đang nói với tôi
rằng tôi đã bỏ lỡ chính xác những câu đó,
và tôi không học hỏi từ kinh nghiệm.
Điều đó khá phổ biến.
Và bây giờ nếu tôi quay lại và nói, ồ, thì,
có lẽ Giáo sư Stark sẽ tốt bụng và cho tôi thêm một lần
nộp, không, được rồi.
Bạn sẽ nhận được một tin nhắn tương tự nếu bạn nộp muộn, nếu bạn nộp bài
sau thời gian thực.
Điều này có rõ ràng với mọi người không?
Hiện tại, trình duyệt duy nhất hoạt động đáng tin cậy,
và đáng tin cậy, thật không may, vẫn nằm trong dấu ngoặc kép
với bài tập là Firefox.
Bạn phải sử dụng Firefox.
Nếu bạn có Firefox 3.0 chấm mấy đó,
nó có vẻ hoạt động tốt hơn 3.5 chấm mấy, cái đã ra mắt
khoảng một tháng rưỡi trước.
3.5 vì lý do nào đó có một số vấn đề bị treo.
Cuốn sách, hầu hết mọi thứ khác trong khóa học
sẽ hoạt động với hầu hết các trình duyệt, bao gồm Opera, Safari.
Thực sự không khuyên bất kỳ ai sử dụng Internet Explorer,
đó là một rủi ro bảo mật đối với bạn.
Nhưng Firefox, Chrome-- chúng sẽ hoạt động với hầu hết các thứ.
Nhưng đối với các bài tập, thứ tôi đã gỡ lỗi kỹ lưỡng nhất
là Firefox, và đó là
thứ tôi đang có kế hoạch hỗ trợ.
Được rồi, vâng?
SINH VIÊN: [KHÔNG NGHE RÕ]
PHILIP STARK: 3.0 chấm mấy
tốt hơn 3.5 chấm mấy.
Nhưng nếu bạn đã nâng cấp lên 3.5,
nó vẫn nên hoạt động, ông ấy nói, vắt chéo ngón tay.
Được rồi, bạn cần phải bật JavaScript trong trình duyệt.
Bạn cần phải bật Java trong trình duyệt.
Một số bạn có thể chưa cài Java
hoặc có thể chưa bật nó.
Bạn có thể phải tải xuống từ Sun.
Có một số mô tả về cách làm điều đó.
Nhưng nếu chúng ta đến--
Tôi đang dùng Mac, nên điều này có thể
khác với những gì bạn sẽ thấy.
Nhưng ở đâu đó?
Nó có nằm dưới mục chính không?
Vậy tôi đã bật JavaScript, bật Java.
Bạn cũng cần bật cookie.
Nhưng bạn có thể giới hạn nó chỉ cho các cookie mà
đến từ máy chủ gốc,
vì vậy không cần cho phép cookie bên thứ ba.
Cookie có một chút rủi ro bảo mật.
Còn gì nữa?
Hãy quay lại đây và xem tôi đã
quên nói gì với bạn.
Được rồi, vậy hai bài tập đầu tiên đến hạn vào tuần tới.
Tôi đã đề cập điều đó.
Bài tập đầu tiên là về giáo trình.
Tôi thực sự, thực sự, thực sự không muốn nhận email.
Trừ khi việc tôi nhận được tin nhắn là hoàn toàn cần thiết
và không ai khác nhận được tin nhắn đó.
Vì vậy, nếu bạn thấy một lỗi hoặc lỗi đánh máy trong sách,
trong các tài liệu trực tuyến, bài tập.
Tôi muốn biết về nó.
Tôi muốn biết về nó càng sớm càng tốt.
Tôi muốn sửa nó.
Tôi rất biết ơn, vân vân và vân vân.
Nhưng nếu bạn không làm theo hướng dẫn và điều đó dẫn đến
một điều gì đó không mong muốn xảy ra, đó không phải là lỗi.
Vậy nếu bạn tìm thấy một lỗi hoặc lỗi đánh máy--
ví dụ, nếu đó là trước ngày đến hạn của bài tập,
và không có nút gửi, đó không phải là lỗi.
Đó là do đồng hồ của bạn đặt sai giờ.
Được chứ?
Được rồi.
Để báo cáo lỗi hoặc lỗi đánh máy, có một loạt thông tin
mà tôi cần, bao gồm ID sinh viên của bạn, trang bạn đang truy cập,
trình duyệt bạn đang sử dụng, hệ điều hành bạn có,
tất cả đều được nêu chi tiết trong giáo trình.
Có một danh sách dài những thứ tôi
cần làm, tôi cần xem xét, để
có thể gỡ lỗi, và tìm hiểu điều gì đang xảy ra.
Lỗi đánh máy thì không cần điều đó.
Nếu bạn cần sự hỗ trợ đặc biệt cho kỳ thi,
nếu bạn là sinh viên DSP, làm ơn hãy cho tôi biết càng sớm càng tốt
để tôi có thể sắp xếp người coi thi.
Nếu do hoàn cảnh nằm ngoài tầm kiểm soát của bạn,
bạn không thể hoàn thành khóa học
và bạn đang ở trạng thái tốt cho đến thời điểm đó,
thì bạn đủ điều kiện nhận điểm I, trong trường hợp đó
bạn nên liên hệ với tôi để sắp xếp điểm I
và những gì bạn sẽ cần làm để xóa điểm I.
Và sau đó nếu bạn có vấn đề gì với trợ giảng sinh viên sau đại học,
tôi không có ý nói rằng bạn sẽ có,
tôi thậm chí còn chưa biết GSI sẽ là ai,
vì vậy không phải là tôi có thành kiến với GSI.
Nhưng nếu có điều gì đó đang xảy ra mà bạn
cần thảo luận riêng với tôi,
và bạn không thể thảo luận với GSI,
thì đó là lý do để gửi email, hoặc gặp tôi
trước giờ học, hoặc gặp tôi trong giờ giải lao,
hoặc gặp tôi sau giờ học, hoặc đến giờ làm việc
hoặc những thứ tương tự.
Nếu bạn có một câu hỏi hành chính mà
chưa được trả lời trong giáo trình,
hoặc bạn có câu hỏi về tài liệu khóa học,
việc cần làm là đăng nó
lên nhóm thảo luận.
Chúng ta sẽ sử dụng Google Groups cho bảng thảo luận.
Bây giờ để tôi nói về điều đó một chút.
Mọi thứ dễ dàng nhất, và nó có thể là
cách duy nhất có thể làm được,
nếu bạn có địa chỉ Gmail.
Bao nhiêu người ở đây không có địa chỉ Gmail--
một số lượng tương đối nhỏ.
Tôi tin rằng mọi người đều có thể đăng ký một địa chỉ Gmail
vào thời điểm này.
Địa chỉ email mà bạn sẽ 
sử dụng cho bảng thảo luận không
nhất thiết phải là địa chỉ email mà phòng đăng ký có cho bạn.
Vì vậy, về cơ bản bạn sẽ có hai địa chỉ email
cho lớp học này.
Một cái bạn dùng để đăng nhập vào bài tập,
cái chính thức bạn có trong hồ sơ
với Trường Đại học và sau đó là địa chỉ email
mà bạn dùng cho Google Groups, đó là địa chỉ Gmail.
Để vào Google group, bạn cần làm gì
là vào nhóm, yêu cầu tham gia.
Trong yêu cầu tham gia, hãy cho biết SID của bạn là gì.
Tôi sẽ sau đó xem SID của bạn, xem
danh sách lớp, đảm bảo bạn đã đăng ký,
và cho phép bạn vào bảng thảo luận.
Vì vậy, hiện tại, điều này bị giới hạn
cho những người đã đăng ký vào lớp,
không phải những người đang trong danh sách chờ.
Tôi không mong đợi rằng nhiều người sẽ bỏ học,
nhưng tôi sẽ xử lý điều đó khi mọi thứ diễn ra.
Có lẽ điều tôi nên làm là bao gồm 10 người đứng đầu
trong danh sách chờ hiện tại hoặc những thứ tương tự.
Vì vậy, nếu bạn đang ở trong tình huống đó, hãy đến gặp tôi sau giờ học,
và tôi sẽ cố gắng tìm ra cách giải quyết.
Được rồi, bảng thảo luận--
Tôi đã cố gắng trong mùa hè để giới hạn số lượng các chủ đề mà
không hoạt động tốt chút nào.
Vậy hãy đăng một câu hỏi lên bảng thảo luận.
Tôi sẽ cố gắng trả lời nó trong vòng 12 giờ vào các ngày trong tuần.
Thực tế, bạn sẽ thấy rằng tôi thường
trả lời nó trong vòng vài giờ
ngay cả khi bạn gửi nó lúc 3 giờ sáng.
Ý tôi là tôi chỉ kiểu như--
tôi hơi bị ám ảnh.
Vậy nếu bạn có câu hỏi về tài liệu khóa học
hoặc một câu hỏi hành chính mà
chưa được trả lời trong giáo trình hoặc trong các tài liệu khác mà có
trực tuyến, hãy đăng nó lên bảng thảo luận.
Lý do để làm điều đó ở đó là nhiều người khác
có thể có cùng câu hỏi.
Hiện tại bảng thảo luận thực sự không
giúp ích như một phương pháp đăng tải công khai mọi thứ
nếu mọi người không đọc nó.
Vì vậy, trước khi bạn đăng câu hỏi của mình lên bảng thảo luận,
đã đọc giáo trình và đã đọc
hướng dẫn bài tập,
hãy tìm kiếm trên bảng thảo luận để xem
câu hỏi của bạn đã được trả lời trên bảng thảo luận chưa.
Khá khó chịu khi nhận được 17 câu hỏi về chính xác
cùng một vấn đề.
Và tôi không vui vẻ khi tôi khó chịu, vậy được rồi.
Tôi không biết lý do chính đáng nào để gọi điện cho tôi
trừ khi bạn bị thương hoặc gì đó,
và cần làm-- thực sự có trường hợp khẩn cấp.
Nếu không, làm ơn đừng.
Điện thoại văn phòng của tôi chuyển tiếp đến điện thoại di động của tôi, cái
đang ở bên cạnh giường tôi vào ban đêm.
Và nếu bạn nghĩ, tôi sẽ gọi và để lại tin nhắn lúc 3 giờ
sáng, bạn thực sự sẽ đánh thức tôi dậy.
Vậy làm ơn đừng.
Đây là URL của nhóm thảo luận.
Nó cũng được đề cập trong giáo trình.
Khi bạn đã có địa chỉ Gmail, nếu bạn chưa có, hãy vào
Nhóm (Groups), tìm kiếm cái này, hoặc điều hướng trực tiếp đến đó.
Tôi đã đề cập rằng trong yêu cầu tham gia nhóm của bạn,
bạn nên bao gồm SID của bạn.
Đó là thứ duy nhất từng được gửi đến nhóm có SID của bạn
trên đó.
Email yêu cầu tham gia đó sẽ gửi đến tôi.
Nó không gửi đến bảng thảo luận.
SID của bạn sẽ không được đăng công khai.
Nếu bạn nghĩ có gì đó sai sót,
bạn muốn báo cáo lỗi, báo cáo lỗi đó
đến tôi qua email, không phải qua bảng thảo luận.
Vì báo cáo lỗi cần có
SID và các thông tin nhận dạng cá nhân khác của bạn.
Nếu bạn đăng SID của mình lên bảng thảo luận,
mọi người trong lớp đều biết SID của bạn.
Họ cũng có thể biết địa chỉ email của bạn.
Điều đó có nghĩa là họ có thể nộp bài tập về nhà giúp bạn.
Đừng làm vậy.
Nó được bảo vệ bởi FERPA.
Tôi không muốn nó rời khỏi các máy chủ của trường đại học,
vì vậy hãy giữ riêng thông tin đó.
GSI vẫn chưa được xác định.
Giờ làm việc-- tôi sẽ có giờ làm việc từ 1 giờ đến 2 giờ
chiều tại Qualcomm Cyber Cafe.
Đó là quán cà phê vừa mở trong Tòa nhà Citrus
ở đằng kia có biển hiệu Peet's lớn phía trước.
Vậy đó là nơi tôi sẽ có giờ làm việc.
Hiện tại có vẻ như có rất nhiều chỗ ngồi ở đó,
và nó không quá đông.
Và đó là một nơi tốt, và có cà phê sẵn có,
điều đó luôn tốt.
Hmm, được rồi, để tôi chuyển sang nói về bài tập về nhà,
vì chúng ta đã làm hầu hết phần đó rồi.
Và sau đó tôi sẽ quay lại nói thêm 
một chút về sách.
Vậy thông thường sẽ có hai bài tập mỗi tuần.
Sau ngày đến hạn, bạn sẽ có thể quay lại và xem
các lời giải cho các vấn đề của mình.
Và cách thức hoạt động của nó giống hệt như
cách hoạt động trong sách, vậy chúng ta sẽ thấy điều đó ngay sau đây.
Bài tập về nhà được chấm điểm như thế nào?
Vậy như tôi đã đề cập trước đây, chỉ lần nộp cuối cùng
trong số tối đa 5 lần nộp của bạn mới được tính.
Nếu bạn đạt dưới 80% trong lần nộp cuối cùng đó,
bạn sẽ không nhận được bất kỳ tín chỉ nào cho bài tập về nhà.
Đây là cách chấm điểm dựa trên mức độ thành thạo.
Bạn cần tiếp tục cố gắng cho đến khi bạn đạt ít nhất 80% đúng.
Nếu bạn đạt ít nhất 80% đúng, thì điểm của bạn
là bất kỳ điểm nào bạn có.
Vậy nếu bạn đạt 80%, bạn nhận được 0.8 cho bài tập đó.
Nếu bạn đạt 100%, bạn nhận được một điểm cho bài tập đó, được chứ?
Bây giờ điểm bài tập về nhà vào cuối học kỳ
dựa trên điều đó.
Nó giống như tỷ lệ phần trăm bạn làm đúng,
với 0 được thay thế cho mọi điểm dưới 80.
Được rồi, chúng ta hãy nói về phần còn lại của điều này, và sau đó quay lại
và bắt đầu nói về sách vì đó
sẽ là cơ hội để bắt đầu trình bày một số tài liệu.
Vâng?
SINH VIÊN: Giờ làm việc của thầy có phải hàng ngày không?
PHILIP STARK: Đúng vậy, ngay sau giờ học vào thứ Năm,
nhưng không phải tuần này.
Nó sẽ bắt đầu vào tuần tới, vậy từ 1 đến 2 giờ, thứ Năm sau giờ học.
Có một bài kiểm tra giữa kỳ-- ồ, xin lỗi?
SINH VIÊN: Về thời gian và những thứ khác,
các nhóm và những thứ tương tự, nếu chúng tôi đang trong danh sách chờ,
chúng tôi có nên đăng ký bây giờ không hay [KHÔNG NGHE RÕ]
đợi đến khi chúng tôi vào được lớp?
PHILIP STARK: Tôi nghĩ nếu số thứ tự của bạn trong danh sách chờ
là 10 hoặc thấp hơn, hãy đến gặp tôi ngay sau giờ học,
và tôi sẽ thiết lập cho bạn quyền truy cập vào bài tập về nhà
và đảm bảo rằng bạn có thể vào nhóm Google.
Nếu bạn đang trong danh sách chờ, nhưng số thứ tự của bạn trên 10,
tôi thực sự không nghĩ bạn sẽ vào được lớp.
Ý tôi là điều đó có thể xảy ra, bạn biết đấy,
và khỉ có thể bay ra khỏi mông tôi, nhưng bạn biết đấy, vậy--
[TIẾNG CƯỜI]
Dù sao, được rồi.
Có một bài kiểm tra giữa kỳ trong lớp vào thứ Ba, ngày 6 tháng 10.
Bài đó sẽ do một GSI coi.
Tôi thực sự phải ở Washington, DC
để tham dự một hội nghị vào ngày đó, vì vậy tôi
biết tôi sẽ không ở đây.
Các kỳ thi, thông thường có thảo luận về chúng.
Có tài liệu luyện tập trực tuyến và vân vân,
và chúng ta sẽ nói về điều đó nhiều hơn khi mọi thứ tiếp diễn.
Nhưng hầu hết mọi người sẽ không cảm thấy áp lực thời gian trong bài kiểm tra giữa kỳ.
Ý tôi là tôi thực sự cố gắng làm cho các kỳ thi vừa vặn một cách thoải mái
trong thời gian quy định.
Thông thường trong kỳ thi cuối kỳ, mọi người bắt đầu
rời đi giữa một giờ năm phút đến một giờ mười lăm phút
trong một kỳ thi ba giờ.
Một số người ở lại đến cuối.
Tương tự với các bài kiểm tra giữa kỳ, thông thường trong một giờ
rưỡi kiểm tra giữa kỳ, mọi người sẽ bắt đầu
rời đi sau 45 phút, 50 phút, đại loại thế.
Vậy điều đó không có nghĩa là bạn sẽ không cảm thấy áp lực thời gian,
nhưng hầu hết mọi người không.
Được rồi, vậy kiểm tra giữa kỳ, ngày 6 tháng 10 trong lớp, không có thời gian thi lại.
Vậy thôi.
Kỳ thi cuối kỳ, thứ Ba, ngày 15 tháng 12 từ 5 giờ đến 8 giờ tối.
Tôi không cung cấp bất kỳ thời gian thi lại nào
cho kỳ thi cuối kỳ hoặc giữa kỳ.
Nếu bạn đang ở trong một đội thể thao hoặc gì đó mà
sẽ yêu cầu bạn phải đi thi đấu xa
vào ngày cụ thể đó hoặc gì đó, hãy đến gặp tôi.
Nhưng đó về cơ bản là lý do duy nhất mà tôi sẽ thực hiện
một loại hỗ trợ nào đó cho điều đó, sinh viên DSP
không được miễn trừ.
Chúng ta đã rõ ràng về tất cả những điều này chưa?
Chúng ta sẽ quay lại đây và nói một chút về sách
và cách làm việc với những thứ này.
Thực ra, tại sao chúng ta không nghỉ một lát?
Bạn có muốn nghỉ một phút không?
Hay là điều này, vì chúng ta chỉ đang trò chuyện,
điều này không đòi hỏi nhiều sự tập trung, chúng ta sẽ lướt qua.
Hãy tiếp tục hôm nay, được chứ?
Được rồi, vậy bạn dùng sách như thế nào?
Vậy trước hết, nó không hiệu quả nếu bạn không đọc nó.
Bạn thực sự phải đọc nó.
Và tôi đã nỗ lực để đặt những điều quan trọng vào các ô màu
để nói lại chúng.
Nhưng tôi không có xu hướng nói đi nói lại 16 lần.
Vậy nhiều cuốn sách nói đi nói lại, chúng nói lại,
chúng nói lại, chúng nói lại.
Ở đây thông thường mọi thứ chỉ được nói một lần
và sau đó người ta cho rằng bạn đã biết chúng.
Vậy bạn phải đọc nó.
Làm tất cả các ví dụ và bài tập trong chương.
Nếu bạn tải lại các chương, nhiều bài tập và ví dụ
sẽ thay đổi.
Vì vậy, bạn có thể nhận được một lượng thực hành gần như không giới hạn
về tài liệu để bổ sung cho bài tập về nhà.
Nếu bạn làm bài tập về nhà và bạn bối rối về điều gì đó,
bạn có thể tìm trong chương, thử một ví dụ thực hành
tương tự với nó.
Tải lại nó, nhận một phiên bản khác,
tải lại nó, nhận một phiên bản khác
cho đến khi bạn khá thoải mái với những gì đang diễn ra,
và sau đó trả lời nó.
Không có những vấn đề nào hoàn toàn
giống hệt mọi bài tập về nhà.
Và đây là một nguồn gốc của một số sự bối rối, nhầm lẫn,
khó chịu, bất cứ điều gì lặp đi lặp lại ở mọi phía.
Nhưng có một lỗi nhận thức phổ biến ở sinh viên
rằng có một loại danh mục các vấn đề.
Rằng giống như có một sở thú,
và có một mẫu vật của mỗi vấn đề có thể xảy ra.
Và rằng công việc của tôi với tư cách là giáo sư là
chỉ cho bạn một mẫu của mỗi vấn đề có thể xảy ra
để sau đó khi bạn thấy vấn đề đó lần nữa,
bạn biết phải làm gì.
Cuộc sống không như vậy.
Không có danh mục các vấn đề.
Mỗi vấn đề đòi hỏi phải suy nghĩ mọi thứ từ đầu.
Khóa học này không phải là về việc học công thức và tìm ra
công thức nào để sử dụng trong một tình huống cụ thể.
Các công thức-- tôi hy vọng sẽ dạy các bạn
cách để có được các công thức ngay từ đầu.
Vậy những thứ này từ đâu mà ra?
Làm thế nào để suy nghĩ về nó?
Bởi vì nếu bạn suy nghĩ đúng đắn,
bạn có thể tự mình suy ra tất cả các công thức, đúng không?
Và các công thức chỉ là câu trả lời cho các vấn đề
thường xuyên xuất hiện.
Chúng không phải là câu trả lời cho mọi vấn đề có thể xảy ra.
Vậy điều bạn cần làm là xây dựng vấn đề
một cách cẩn thận.
Phải thật rõ ràng về những gì được cho, những gì
được yêu cầu từ bạn, những gì đang xảy ra,
mối liên hệ với thực tế là gì, bản đồ ở đây là gì,
làm thế nào để bạn biến lời nói thành ký hiệu, vân vân và vân vân.
Và nếu bạn có thể làm điều đó tốt, thì sẽ không có
câu hỏi nào về việc sử dụng công thức nào.
Nó sẽ tự động xuất hiện.
Bạn sẽ tìm thấy nó.
Vậy khóa học này thực sự không phải là về việc ghi nhớ mọi thứ.
Nó là về việc suy nghĩ mọi thứ, lập luận
từ các nguyên tắc cơ bản.
Và đó là lý do tại sao logic lại quan trọng đến vậy,
và đó là lý do tại sao chúng ta bắt đầu với logic như một chủ đề.
Vì vậy, bạn sẽ tìm thấy trong các bài tập về nhà những vấn đề
không giống hệt nhau về mặt bề ngoài với bất kỳ vấn đề nào
trong sách giáo khoa.
Ở một cấp độ sâu hơn, chúng thường rất giống nhau.
Và vấn đề là bằng cách nào đó phải tìm ra
cách để chia nhỏ nó, tìm những phần bạn nhận ra,
hiểu điều gì đang xảy ra, và tìm ra nó.
Thực sự là về việc tìm ra nó, vậy rất nhiều
việc tìm ra mọi thứ.
Có các chú thích rải rác khắp các chương.
Một số chú thích đó, về cơ bản,
trả lời các câu hỏi được hỏi trong các bài tập.
Vậy các chú thích, có một số điều
có thêm chi tiết kỹ thuật.
Một số có giai thoại.
Một số có những điều mà tôi nghĩ là buồn cười.
Tôi không biết liệu bạn có thấy vậy không, nhưng hãy nhấp vào các chú thích.
Hãy xem thử.
Chúng ta sẽ đến đó ngay sau đây.
Có câu hỏi nào cho đến nay không?
Vâng?
SINH VIÊN: [KHÔNG NGHE RÕ]
PHILIP STARK: Tài liệu bắt buộc duy nhất cho khóa học này
là sách trực tuyến.
Và tôi nghĩ tôi có thể đã yêu cầu một cuốn sách tên là How
to Lie with Statistics của Huff.
Nếu tôi không yêu cầu, bạn cũng nên
đi mua và đọc nó.
Nó dày cỡ này.
Đó là một cuốn sách bìa mềm.
Nó có lẽ là cuốn sách duy nhất hay nhất
từng được viết về thống kê.
Đó là một cuốn sách đọc khi đi vệ sinh tốt.
[TIẾNG CƯỜI]
Ý tôi là, không mất nhiều thời gian để đọc hết nó.
Và nó sẽ thay đổi cách bạn đọc báo mãi mãi.
Và đó thực sự là mục tiêu của tôi trong khóa học này
là thay đổi cách bạn suy nghĩ về bằng chứng định lượng,
thay đổi cách bạn đọc báo mãi mãi.
Tôi thực sự đang cố gắng thay đổi cách bạn tư duy.
Tôi không cố gắng dạy bạn một loạt các sự thật.
Cuốn sách của Freedman, Pisani và Purves được khuyến nghị.
Nếu bạn thấy cách diễn giải của tôi khó hiểu hoặc nó chỉ
không hiệu quả với bạn vì bất kỳ lý do gì,
đó là một cuốn sách giấy tuyệt vời.
Đó có lẽ là cuốn sách giấy tốt nhất hiện có.
Đó là một văn bản được viết hay hơn, được biên soạn tốt hơn
so với cuốn sách trực tuyến của riêng tôi.
Nhưng bạn biết đấy, tôi đang làm theo cách của mình.
Vậy cuốn sách của Freedman, Pisani và Purves--
hiện đã ở ấn bản thứ tư.
Một ấn bản cũ hơn cũng sẽ ổn nếu bạn
muốn đọc nó để bổ sung kiến thức.
Bạn có thể thấy nó đặc biệt hữu ích
để bổ sung một số chương
mà chúng ta sẽ học.
Một số điều liên quan đến thống kê mô tả
như trung bình, trung vị và mode, những điều
liên quan đến biểu đồ phân tán và hệ số tương quan
hồi quy, nghiên cứu quan sát so với thí nghiệm.
Đó là mô tả về mô hình hộp, cách
vẽ một sự song song giữa một tình huống thực tế
và rút vé từ một hộp.
Đó là một tài liệu bổ sung đặc biệt tốt
cho khóa học này về tất cả các chủ đề đó.
Có những chủ đề mà chúng ta sẽ đi xa hơn nhiều
so với cuốn sách đó.
Đặc biệt, trong xác suất, trong các lập luận đếm,
trong kiểm định giả thuyết, và khoảng tin cậy,
có nhiều điều chúng ta sẽ làm mà cuốn sách đó 
sẽ không giúp được nhiều
vì nó không thực sự đề cập đến chúng ở cùng độ sâu.
Các câu hỏi khác?
Vâng?
SINH VIÊN: Thầy có bản cứng--
PHILIP STARK: Tôi có bản cứng của sách không?
Tôi chưa làm một bản đọc vật lý của sách.
Tôi có thể làm điều đó và thiết lập nó cho các bạn tại Copy Central
nếu đủ người muốn.
Nhưng để tôi cho bạn thấy tại sao nó sẽ không
giống phiên bản điện tử cho lắm.
Một trong những vấn đề là các chương có các ứng dụng nhỏ
được tích hợp sẵn để bạn thực hiện các thí nghiệm nhỏ khi bạn
đọc qua.
Và trong khi có một phiên bản in của nó
có vẻ như cố định một điều gì đó, nhưng bạn không thể thực sự
thực hiện thí nghiệm.
Vậy nó có thể hữu ích cho việc ghi chú,
nhưng nó không phải là trải nghiệm giống nhau, không phải là cùng một thứ.
Các câu hỏi khác?
Vâng?
SINH VIÊN: Sách trực tuyến có còn khả dụng sau khi chúng tôi
hoàn thành khóa học không--
PHILIP STARK: Ồ vâng.
Không, nó miễn phí.
Nó khả dụng.
Nó ở đó.
Nó mở cửa cho thế giới.
Không có phí.
Nó chỉ ở đó.
Vâng, nhưng câu hỏi là, liệu cuốn sách
có còn khả dụng sau khóa học không?
Nó sẽ còn khả dụng miễn là tôi còn khả dụng.
[TIẾNG CƯỜI]
Có câu hỏi nào khác về điều này không?
Vậy chúng ta hãy đến cuốn sách.
Ồ, nó đã mở ở đây rồi.
Được rồi.
Tôi sẽ để bạn tự đọc lời nói đầu 
và phần giới thiệu.
Phần giới thiệu có một số gợi ý về cách
đọc những thứ này.
Nhưng phần chính đầu tiên mà chúng ta sẽ thấy
là Chương Hai về Lý luận và Ngụy biện.
Những bạn ở phía sau có đọc được không?
Nó có đủ lớn không?
Được rồi, chỉ cần điều hướng những thứ này để bắt đầu.
Vậy Trang chủ (Home) sẽ đưa bạn trở lại nơi chúng ta vừa ở.
Mục lục văn bản (Text Table of Contents) có tất cả các chương này được liệt kê
và hiển thị một bảng chú giải ở phía dưới.
Có rất nhiều liên kết từ các chương đến bảng chú giải.
Khi bạn nhấp vào một liên kết bảng chú giải, nó sẽ hiển thị
một mục nhập trong khung dưới.
Vì vậy bạn nhấp vào khung trên, nó sẽ
xuất hiện ở khung dưới.
Các liên kết khác ở đây, cái này sẽ đưa bạn
đến trang Bài tập.
Hãy nhớ lại rằng bạn phải chọn lớp học của chúng ta.
Hãy cho trang có thời gian để tải.
Nếu bạn thay đổi mọi thứ trước khi trang được tải đầy đủ,
đôi khi trình duyệt bị nhầm lẫn.
Vì vậy, bạn muốn đợi con trỏ
trở lại bình thường, v.v., trước khi bạn làm điều đó.
Có một máy tính nổi bật mà
sẽ thực hiện nhiều thứ liên quan đến lớp học, bao gồm
tổ hợp, số ngẫu nhiên đều, và căn bậc hai,
khá nhiều thứ bạn cần cho khóa học.
Những công cụ chung này-- đây là một trang đầy đủ
những thứ có thể hữu ích.
Chủ yếu đây là khu vực lưu trữ cho những thứ
xuất hiện trong văn bản dưới một hình thức khác.
Vì vậy, hầu hết các công cụ này sẽ xuất hiện ở vị trí
bạn cần chúng.
Nhưng nếu bạn muốn tìm kiếm chúng,
đó là nơi để tìm.
Mục Đánh giá (Review) là danh sách các bài kiểm tra giữa kỳ và cuối kỳ thực hành
từ các lần lặp lại khác của khóa học.
Khi bạn tìm kiếm tài liệu thực hành ở đó,
nếu bạn thấy điều gì đó, nếu bạn thấy một câu hỏi về điều gì đó
mà chúng ta chưa đề cập, chúng ta không đề cập đến nó,
nó sẽ không có trong bài kiểm tra.
Tôi sưu tập tên miền.
Đó là một trong những thứ lập dị, tôi đoán vậy.
Tôi sở hữu willthatbeonthefinal.com,
doineedtoknowthis.com, no partialcredit.com,
và một vài cái khác.
Vì vậy, nó sẽ không có trong bài kiểm tra cuối kỳ nếu chúng ta không đề cập đến nó.
Được rồi vậy, đó là Đánh giá.
Những thứ khác này khá nhỏ.
Hãy quay lại Mục lục văn bản,
và hãy đến Chương 2.
Vậy chúng ta sẽ bắt đầu với Lý luận và Ngụy biện.
Và chỉ để cho bạn thấy điều gì xảy ra với cái này,
các liên kết màu xanh lá cây là liên kết chú giải.
Nếu tôi nhấp vào nó, nó sẽ đưa tôi xuống khung dưới
đến mục chú giải đó.
Có những ghi chú trong văn bản như thế này.
Đây là điều tôi khuyến khích bạn nhấp vào trước đây.
Được rồi, vậy đây là thông tin bổ sung,
trong một số trường hợp bạn không quan tâm.
Trong một số trường hợp, đó là điều
tạo nên cuộc trò chuyện cocktail thú vị khi các bạn đủ tuổi
để uống rượu.
Và trong một số trường hợp, đó là một trò đùa hay một giai thoại hay gì đó.
Trong một số trường hợp, đó là điều hữu ích để giải quyết 
một bài tập về nhà.
Vậy đó là nơi để tìm.
Cấu trúc của các chương đều tương tự nhau.
Có một phần giới thiệu.
Có một số thứ.
Tôi cố gắng đặt những điều quan trọng vào các hộp.
Có các ví dụ và bài tập.
Đây là một bài tập.
Trời không nắng và ấm, do đó trời không ấm.
Vậy để tôi tải lại trang.
Thực ra, tôi không chắc điều này có tải lại được không.
Trời nắng hoặc ấm.
Trời nắng, do đó trời không ấm.
Đúng vậy, vậy bạn nhận được các ví dụ và bài tập khác nhau
khi bạn tải lại, thông thường.
Không phải mọi thứ đều thay đổi, nhưng nhiều thứ thay đổi.
Được rồi, khi bạn trả lời điều này, đó là một lập luận sai lầm.
Nếu tôi nhấp vào đây, nó sẽ cho tôi biết câu trả lời đúng là gì.
Trong các bài tập sau ngày đến hạn,
bạn sẽ nhận được một dấu hỏi
bên cạnh câu trả lời.
Và khi bạn nhập câu trả lời của mình, bạn
sẽ thấy một dấu x đỏ hoặc một dấu kiểm màu xanh lá cây.
Vậy đó là cơ chế mà bạn
thấy các câu trả lời cho bài tập về nhà sau ngày đến hạn.
Bạn quay lại, và có cái hộp nhỏ đó
mà bạn có thể xem các câu trả lời của mình.
Được rồi, một số câu hỏi có lời giải chi tiết hơn,
anh ta nói.
Nhưng vì lý do nào đó có điều gì đó không xảy ra ở đây.
Một lỗi, cứ tưởng tượng xem.
Làm sao có thể như vậy?
Được rồi.
Được rồi, vậy thì có một bản tóm tắt nhanh,
ở cuối chương, sẽ có một loại tóm tắt
và các thuật ngữ chính từ chương.
Khi bạn quay lại để ôn tập cho bài kiểm tra giữa kỳ hoặc cuối kỳ,
một cách thực sự tốt để làm điều đó là xem xét những điều
mà tôi đã bận tâm đặt tên cho,
gán cho một phần.
Nếu tôi đặt một mục trong Mục lục cho nó,
tôi có lẽ nghĩ nó có tầm quan trọng.
Vậy khi bạn đọc qua, nếu bạn thấy Quy tắc Lý luận-- anh ta
đang nói về cái gì?
Nếu nó không gợi nhớ gì, bạn muốn đi xem và làm mới
trí nhớ của mình.
Ở cuối những trang mà chúng ta vừa ở trước đó,
nếu có một thuật ngữ chính ở đây, và bạn không nhận ra nó,
bạn muốn đảm bảo rằng bạn làm mới
trí nhớ của mình về ý nghĩa của nó.
Điều khác nữa là làm các bài kiểm tra thực hành, bài kiểm tra
giữa kỳ thực hành, bài kiểm tra cuối kỳ thực hành.
Các kỳ thi dễ hơn đáng kể so với bài tập về nhà.
Tôi mong rằng các bài tập về nhà sẽ mất của bạn vài giờ.
Vậy một bài kiểm tra chỉ nên mất của bạn
vài giờ tổng cộng nhiều nhất.
Tôi đang cố gắng điều chỉnh ngay cả bài kiểm tra cuối kỳ
để mất ít hơn ba giờ.
Vậy việc xem lại bài tập về nhà là một điều tốt.
Nhưng nó không phải là điều lý tưởng để ôn tập cho bài kiểm tra cuối kỳ.
Vâng, câu hỏi?
SINH VIÊN: Các bài kiểm tra giữa kỳ
và bài kiểm tra giữa kỳ thực hành và cuối kỳ có sẵn vào thời điểm nào?
PHILIP STARK: Ngay bây giờ.
Tôi có thể thêm nhiều hơn vào chúng.
Nhưng câu hỏi là các bài kiểm tra giữa kỳ thực hành
và cuối kỳ có sẵn vào thời điểm nào?
Và câu trả lời là chúng có sẵn trực tuyến.
Chúng ở ngay đó nếu chúng ta nhấp vào chúng.
Hiện tại không có bài kiểm tra trực tuyến nào bao gồm Lý luận
và Ngụy biện vì tôi mới giới thiệu điều đó vào học kỳ trước.
Nhưng tôi nghĩ điều tôi sẽ làm là
đặt bài kiểm tra cuối kỳ của khóa học mùa hè lên trực tuyến
để các bạn cũng có tài liệu đó để ôn tập.
Vậy sẽ có một ví dụ về loại tài liệu đó nữa.
Có câu hỏi nào khác ngay bây giờ không?
Chúng ta ổn chứ?
Được rồi.
Ôi Chúa ơi, chúng ta gần hết thời gian rồi.
Hãy nhanh chóng bắt đầu nói về chủ đề thực tế, đó là
Lý luận và Ngụy biện.
Vậy đây là những thứ phức tạp ở một mức độ nào đó.
Và ở một mức độ khác, nó cực kỳ quan trọng.
Bởi vì mọi người lạm dụng logic mọi lúc theo những cách mà
có thể ít nhiều thuyết phục.
Rất nhiều cuộc tranh luận chính trị
liên quan đến việc mắc phải một loại ngụy biện này hay loại ngụy biện khác
và biến nó thành lý luận hợp lệ.
Loại điều cơ bản mà chúng ta 
sẽ xem xét trong chương này là một lập luận.
Vậy một lập luận là gì?
Vâng, nó là một tập hợp các tuyên bố.
Một số tuyên bố được gọi là tiền đề,
và một trong các tuyên bố được gọi là kết luận.
Và ý tưởng là bạn có thể đi từ các tiền đề
đến kết luận bằng logic, sao cho một lập luận là hợp lệ
nếu với giả định rằng các tiền đề là đúng,
kết luận phải đúng.
Bây giờ các tiền đề trên thực tế có thể sai.
Đó là một vấn đề khác.
Điều đó liên quan đến tính hợp lý (soundness) hơn là tính hợp lệ (validity).
Một lập luận là hợp lý nếu nó vừa hợp lệ
và các tiền đề của nó là đúng.
Được rồi, vậy một lập luận hợp lệ là hợp lý nếu các tiền đề là đúng.
Vậy đây là một ví dụ về một lập luận.
Nếu A đúng, thì B đúng.
A đúng.
Do đó, B đúng.
Được rồi, đó là một lập luận hợp lệ.
Chúng ta không thể nói liệu nó có hợp lý hay không, bởi vì chúng ta không biết--
vậy đây là các tiền đề, nếu A đúng, thì B đúng.
Và A đúng.
Đó là các tiền đề.
Kết luận là B đúng.
Kết luận thường được đánh dấu
bằng một từ khóa như "do đó" (therefore) hoặc "do đó" (hence)
hoặc "chúng ta thấy rằng" (we see that) hoặc những thứ tương tự.
Được chứ?
Chúng ta thường bỏ qua các từ "là đúng"
và chỉ khẳng định bản thân mệnh đề.
Vậy một cách khác để viết điều này sẽ là, nếu A, thì
B. A, do đó B. Vậy chúng ta chỉ bỏ qua các từ "là đúng."
Và nếu cái gì đó sai, ví dụ, nếu A sai,
một cách khác để nói điều đó là không A.
Bạn đang khẳng định rằng không A là đúng.
Vì vậy bất cứ khi nào bạn thấy một biểu thức như thế này, bất cứ khi nào
bạn thấy một phần toán học trong khóa học này,
đó là một ý hay để cố gắng đưa một cái gì đó từ thế giới thực
vào biểu thức toán học để hiểu nó.
Vậy đây là một ví dụ.
A có thể là trời nắng.
B có thể là tôi sẽ đi dép.
Và sau đó kết luận, vậy tôi đang nói trời nắng,
do đó tôi sẽ đi dép.
Trong trường hợp này, nó thậm chí có thể hợp lý.
Được rồi, vậy giả sử trời không nắng.
Điều này có nói gì về việc tôi có đi dép hay không
không?
Không, được rồi.
Vậy nếu trời không nắng, thì vẫn có thể
đúng rằng nếu trời nắng tôi sẽ đi dép,
dù tôi có đi dép hay không vào một ngày không nắng.
Điều đó bằng cách nào đó, cách duy nhất để làm sai mệnh đề đó
là trời nắng và tôi không đi dép.
Nếu trời không nắng, thì việc tôi có đi dép hay không
không làm cho giả thuyết đó sai, tiền đề đó sai.
Điều đó có rõ ràng với mọi người không?
Được rồi.
Được rồi, vậy đây là một ví dụ về một lập luận hợp lệ
mà có lẽ không hợp lý.
Phô mai hơn một tỷ năm tuổi đã bị hỏng.
Mặt trăng làm bằng phô mai.
Mặt trăng hơn một tỷ năm tuổi.
Do đó, mặt trăng là phô mai hỏng.
[TIẾNG CƯỜI]
Được chứ?
Nếu các tiền đề là đúng, kết luận
sẽ phải đúng.
Vậy đó là một lập luận hợp lệ.
Nhưng tôi khá tin rằng mặt trăng không
làm bằng phô mai, và do đó điều này
không phải là một lập luận hợp lý, hợp lệ, nhưng không hợp lý.
Đây là một số quy tắc lý luận hợp lệ.
Thực ra, chúng ta đã hết thời gian chưa?
Không, chúng ta còn một phút nữa.
Được rồi.
Vậy A hoặc không A--
luôn luôn là trường hợp A đúng hoặc A sai.
Nó là một trong hai.
Không có trung gian, nó đúng hoặc nó sai.
Không có logic lượng tử ở đây.
Không bao giờ có trường hợp A vừa đúng vừa sai.
Được rồi, bạn có thể có một trong hai, không cả hai.
Nếu A đúng, thì khẳng định rằng A hoặc B đúng
cũng đúng.
Nếu A và B đều đúng, thì A và B đều đúng.
Đây là tất cả những thứ mà bạn có thể đã thấy trước đây.
Nếu A không đúng, thì khẳng định
rằng A và B đều đúng là không đúng.
Bây giờ A và B giống như B và A. Vậy không B, do đó
không A và B cũng suy ra từ điều này, đúng không?
Đó là cùng một quy tắc, chỉ viết bằng các chữ cái khác nhau.
Được rồi, A hoặc B, không A, do đó B. Nếu A hoặc B phải đúng,
và A không đúng, thì phải là trường hợp B đúng.
Nếu không A hoặc B không thể đúng.
Đó được gọi là phủ nhận tuyển.
Những quy tắc này có từ thời cổ điển
đây là những thứ rất, rất cũ kỹ.
Phủ định của A và B tương đương với phủ định của A
hoặc phủ định của B. Nếu liên từ A và B là--
vậy A và B là một liên từ.
Nếu điều đó sai, thì một trong hai hoặc cả A và B
đều sai.
Phủ định của một tuyển hoặc phủ định của A hoặc B,
nếu A hoặc B sai, thì cả A phải sai, và B hầu hết
phải sai.
Nếu A thì B, A do đó B. Đó được
gọi là khẳng định tiền đề.
Modus ponendo ponens, khẳng định bằng cách khẳng định,
tất cả những điều này đều có tên Latin.
Nếu A thì B, không B, do đó không A. Nếu A thì B,
và B không xảy ra, vậy, làm sao điều này vẫn có thể đúng?
Vâng, A chắc hẳn đã không xảy ra.
Bây giờ một ngụy biện phổ biến--
chúng ta sẽ đi vào các ngụy biện lần sau.
Nhưng một ngụy biện phổ biến là nếu A thì B, không A,
do đó không B. Được rồi, điều đó không suy ra.
Được chứ?
Được rồi.
Hẹn gặp các bạn vào thứ Ba.
Nếu bạn nằm trong top 10 của danh sách chờ, hãy ở lại
và chúng ta sẽ tìm cách để bạn vào lớp.
